研究参考CSDN



1.过拟合:



概念：简单来讲，当 train set 误差较小，而 test set 误差较大时，我们即可认为模型过拟合。这句话表达的另一层意思是，模型评估指标的方差较大，即可认为模型过拟合。另外，无论监督学习还是非监督学习，均存在过拟合的问题。



如何判断是否过拟合：

　  一般来讲，判断模型是否过拟合可采用学习曲线，通过画学习曲线图可以直观地看出 train set 和 test set 的误差随着训练样本数量的变化。在学习曲线中，如果训练准确度和测试准确度（或验证准确度）两条曲线相距较远，则说明模型的方差较大（一般情况下，训练精度都会高于测试精度），模型过拟合。而我们期望的理想状况是，训练集和测试集的两条精度曲线相距较近，并且随着训练样本数量的增加，越来越近，逐渐收敛。

&#x20;   还有最简单的判断模型是否过拟合的方法，就是通过training accuracy 和 test accuracy 数值大小，直观的判断模型是否过拟合。例如，训练集的准确率为90%，而测试集的准确率为70%，那么我们可以认为模型过拟合。不过，这种方法没有明确的判断标准，完全靠个人的主观判断。还是刚才的例子，如果测试集的误差为80%，那么我们是否还能下结论模型过拟合呢？这个时候可以说，训练和测试准确率相差10个百分点，也挺大的，还是有很大可能过拟合的。但是，也有可能，模型的平均误差率在85%左右，在95%的置信度下，模型预测准确率的置信区间恰为 \[80%，90%]，那么此时模型并没有过拟合。当然，后一种情况出现的概率相对较小，我只是想表达一下，这种直观的判断方法是不一定准确的，不过方便的是，可以不用画学习曲线图，比较省事。因此，总的来讲，我们可以先通过训练集和测试集准确率的大小，直观的判断模型是否过拟合；当没有把握断定模型是否过拟合时，再借助学习曲线。



过拟合的原因

　　有这样一种说法，就是没有任何一种算法能够完全避免过拟合。其实，我们讨论模型的过拟合，实际上是针对模型的泛化性能进行研究。首先，模型的泛化能力如何，一方面与模型自身的特性有关，另一方面与所研究的数据也有关。如果我们的数据质量较高，并且呈现出某种特有的“规律”，那么对于新数据，模型具有非常好的泛化能力，那么我们可以说模型不存在任何过拟合问题。但是，理想是饱满的，现实是骨感的。在实际生产环境中，不太可能出现质量很高的数据，而数据所蕴含的规律或特性也不是那么容易学习。因此，即便用再高大上的模型，再花多少时间优化模型的超参数和参数，依然很难再提高模型的泛化能力。简而言之：数据决定上限，模型决定下限。

　　接下来，我想提一下机器学习中的一个算法——随机森林。为什么要提它？原因很简单，我们在谈到不同模型的优缺点时，给随机森林贴的标签之一，就是它能有效地避免过拟合。随机森林算法，出自于集成学习算法家族中的bagging，往往是我们解决决策树过拟合问题的有效方案之一。有人说随机森林在噪声较大的数据集上依然会表现出过拟合。当随机森林的树较少时，例如sklearn中默认的10棵，这种情况，模型的方差依然会很大。所以用随机森林时，可以将树的数量设置多一些，不过树太多的话，模型训练时间长、对于计算资源的占用较大。

&#x20;   最后，对于随机森林是否会产生过拟合的问题，总结一句：随机森林能有效地避免过拟合，但如果数据质量较差（例如噪声较大），那么模型的泛化能力也会受到很大影响。

&#x20;   最后总结一下，导致过拟合的原因大概有几点：模型复杂度过高、 训练数据过少、 数据噪声较大。



cross\_validate 与 cross\_val\_score

&#x20;    这两个函数的区别是，cross\_validate允许指定多个指标进行评估，同时，它还可以显示交叉验证训练集的评估score，而cross\_val\_score只能显示测试集的score。当我们需要直观判断模型是否过拟合时，可以采用 cross\_validate 观察训练和测试集评估score相差的大小。而cross\_val\_score可以用作对模型性能的综合评估。



避免模型过拟合的方法，总结大概以下几点：

&#x20; 重新清洗数据（删除稀疏特征、对噪声数据进行处理（删除/替换））

&#x20; 重新采样（改变采样方法等）

&#x20; 增加训练数据

&#x20; 采用交叉验证训练模型

&#x20; 重新筛选特征

&#x20; 降低模型复杂度（增加正则项：L1，L2）

&#x20; dropout（神经网络中，让神经元一定的概率不工作）



如何利用交叉验证来避免模型过拟合?

&#x20;   首先，要明确一下交叉验证的作用是什么，什么场景下会用到交叉验证。

&#x20;   第一个作用就是对模型的性能进行评估。当我们通过一次划分样本对模型进行训练和测试时，由于样本划分的偶然性，会导致我们对模型的评估不准确。因此，可以采用交叉验证对模型进行评估（一般采用5折或10折，sklearn默认采用的是3折），以 n 折交叉验证结果的均值，作为模型的性能评估。

　　第二个作用就是用来避免过拟合。例如当进行10折交叉验证时，训练了10次，得到了10个模型，每个模型的参数也是不同的，那么究竟用哪个模型作为最终的模型呢？答案是：一个都不用！我们要利用全量数据重新训练出一个最终模型！

　　训练模型是为了什么？是为了确定模型中的参数，例如多元回归模型的系数、神经网络各神经元的权重等。但是，有些模型除了参数还有超参数，例如KNN和KMeans的k值，支持向量机的C值，这些超参数是需要人为设定，没有办法让模型自己学习得到，我们只能通过经验或者多次训练比较，主观设定一个我们认为相对最优的值。而交叉验证的作用，就是让我们进行多次的模型训练比较。例如，我们期望从 \[ 1, 10, 100, 1000 ] 这几个值中选择一个最优值，作为支持向量机的C值。那么我们就得分别用这4个值进行10折交叉验证（该过程经历了40次模型的训练测试），把每一次交叉验证结果的均值进行比较，从而选择出一个最优值。最优值选出来了，那么模型的超参数确定了，接下来，利用全量的数据（不要划分训练集测试集，而是用全部的数据）进行模型训练，训练出来的模型才是我们的最终模型。在此过程中可以看出，交叉验证帮助我们确定模型的超参数。这样训练出来的模型，是经过多次综合比较得出的相对最优模型，在一定程度上可以避免过拟合的问题，这就是为什么我们会说交叉验证可以避免过拟合。



2.transforms变换



1变换概念：CSS中用于改变元素形状、大小和位置的一种技术。通过变换，可以实现元素的旋转、缩放、倾斜和平移等效果，从而增强网页的视觉效果和交互性。



2.变换属性

2.1 transform

transform: 定义应用于元素的变换。

常用的变换函数包括：

&#x20;rotate() : 旋转

&#x20;scale() : 缩放

&#x20;translate() : 平移

&#x20;skew() : 倾斜

&#x20;matrix() : 矩阵变换



2.2 transform-origin

transform-origin: 定义变换的基点（原点）。

默认值为  50% ，即元素的中心。

可以使用长度单位（如  px ,  em ）或百分比。



2.3 transform-style

transform-style: 定义子元素的变换方式。

&#x20;flat : 默认值，子元素在2D平面上变换。

&#x20;preserve-3d : 子元素在3D空间中变换。



2.4 perspective 和 perspective-origin

perspective: 定义3D变换的透视距离。

perspective-origin: 定义3D变换的透视原点。



3\. 变换函数

3.1 旋转（rotate）

rotate(): 旋转元素。

.rotate { transform: rotate(45deg);}



3.2 缩放（scale）

scale(): 缩放元素。

.scale { transform: scale(1.5);}



scaleX(): 沿X轴缩放。

.scaleX { transform: scaleX(2);}



scaleY(): 沿Y轴缩放。

.scaleY { transform: scaleY(0.5);}



3.3 平移（translate）

translate(): 平移元素。

.translate {transform: translate(50px, 20px);}



translateX(): 沿X轴平移。

.translateX {transform: translateX(30px);}



translateY(): 沿Y轴平移。

.translateY { transform: translateY(-10px);}



3.4 倾斜（skew）



skew(): 倾斜元素。

.skew { transform: skew(20deg, 10deg);}



skewX(): 沿X轴倾斜。

.skewX {transform: skewX(15deg);}



skewY(): 沿Y轴倾斜。

.skewY {transform: skewY(5deg);}



3.5 矩阵变换（matrix）

matrix(): 定义一个2D变换矩阵。

.matrix {transform: matrix(1, 0.1, 0.1, 1, 50, 0);}



对于深度学习的认知：

最开始觉得深度学习很复杂，可能需要到研究生阶段才可能会接触到或者进行研究的东西，没想到大一的我就有机会在学长学姐的帮助下接触这些东西。一点点从机器学习到现在的深度学习，好像再复杂的算法也只是一堆代码或者更多代码的逻辑化组合，就像套用数学方法解题一样，深度学习就是在用算法写出解决实际问题的代码，发展深度学习很重要的一点就是优化算法。

使用这么长时间的豆包、deepseek等模型，实在难以想象其背后强大功能何以实现，这样复杂的深度学习于我而言还是一个黑箱。但这次的作业的初步接触，已经让我步入了一个门槛，最初级的黑箱对我而言已经不再是全黑的。所谓的算法其实有一些原理是比较简单的，很多的概念真正研究下来也是易懂的，比如CNN听着很复杂，实则在已经封装好的库中去调用，实现代码看上去出乎意料地简单。损失函数、激活函数实际只是一些没那么复杂的数学公式，也许大模型背后的黑箱便是由这许许多多简单的算法和概念而成。

模型对于图像的识别，以前觉得不可思议或者很难，但看着自己的代码，好像训练几轮就可以实现的样子。以前以为最好就是100%，现在知道并不是这样的，这样的过拟合并不可取。

感觉这一次作业下来，自动驾驶这个看起来对我而言很难想象可以实现的东西好像有了一点希望。其实对于之前学习的ros cmake等，我总觉得和自动驾驶相距甚远，学会了好像也帮不了我什么，但现在看来，这些知识好像都在帮助我与它更接近。



&#x20;

